---
date: 2021-12-11
title: "인식론 정리 6"

excerpt: "정합론(Coherentism)"

categories: 
  - epistemology
tags: 
  - study
  - epistemology

# 목차
toc: true  
toc_sticky: true 
---

## 0. 정합론

---
          
## 1. 정합론의 기본 논제
- 정합론은 토대론의 각각의 기본 논제들을 반대한다.
  - 모든 믿음은 다른 믿음에 의존함으로써만 인식적으로 정당화됨. 즉, 기초적 믿음이란 존재하지 않는다.
  - 인식적 정당성은 기초적 믿음 같이 특권적 지위를 누리는 특정 믿음들로부터 비롯되기보다는 오히려 믿음 체계 전체가 가지는 정합성으로부터 비롯된다.
  - 인식적 정당성은 일방향적이지 않고 상호적으로 일어난다.
- 인식적 정당성의 구조 : 정합론에 따를 경우, 인식적으로 정당화되는 믿음들은 전체적으로 '똇목'과 같은 구조를 이룸. (서로를 지지하기 때문에 뜬다.)

## 2. 후퇴 문제와 전체론적 정당화
- 정합론자들은 기초적 믿음의 존재를 거부함. 모든 믿음은 다른 믿음에 의존함으로써만 인식적으로 정당화됨.
- 후퇴문제의 재고 : 후퇴 문제에 의한 토대론 옹호 논증은 **선형적 정당화 개념**을 가정하고 있으며, 따라서 이 개념을 거부할 경우 해당 논증은 설득력을 잃음
  > "믿음은 정합적인 체계의 전체 맥락 속에서 다른 믿음들과 추론적으로 연관됨으로써 정당회된다." (BonJour 1985)
  - 선형적 정당화와 **전체론적 정당화**의 구분!
- 선형적 정당화
  - 추론적 정당화는 믿음들의 일차원적 배열 안에서 순차적으로 이루어짐.
  - 어떤 믿음 B가 추론적으로 정당화된다면 이 믿음의 정당성은 하나 이상의 다른 믿음들이 가지는 정당성으로 추적될 수 있음.
- **전체론적 정당화**
  - 믿음은 그것이 특정 믿음 체계, 즉 **정합성을 지니는 믿음 체계**에 속하는지 여부에 따라 인식적 정당성 여부가 달라짐.
    > 믿음 B가 인식적으로 정당화된다. <br> <-> 믿음 B가 정합적인 믿음 체계에 속한다.
- 후퇴문제는 애초에 발생하지 않음.

## 3. 정합성 개념
1. 유윙의 정합성 개념(Ewing, Idealism, 1934)
  - 유윙에 따르면, 믿음 체계의 정합성은 세가지 조건을 충족해야 함.
    1. **믿음 체계가 논리적으로 일관적이다. 즉, 믿음 체계 내의 모든 믿음이 동시에 참이 되는 것이 가능하다.**
    2. **믿음 체계 내의 각각의 믿음이 체계 내의 나머지 믿음들로부터 연역적으로 도출된다.**
        - ex) {B(p), B(q), B(p&q)}
        - 너무 강한 조건이지 않냐?
    3. **믿음 체계 내의 어떠한 부분도 체계의 나머지 부분들로부터 논리적으로 독립되어 있지 않다.**

2. 루이스의 정합성 개념 수정(Lewis, 1946)
  - 루이스에 따르면, 유윙의 2번째 조건인 지나치게 강한 조건이며, 이를 '**부합**(congruence)'라는 약화된 관계로 대체할 것을 제안
    - 믿음 체계의 믿음들이 서로 부합한다. <br> <-> **믿음 체계 내의 각각의 믿음이 참일 확률이 다음과 같은 경우, 즉 체계 내의 나머지 믿음들을 참이라고 가정할 경우, 증가한다.**

3. 봉주르(L.BonJour)의 정합성 개념
- 봉주르에 따르면, 정합성은 다섯 가지 조건을 통해 이해됨.
  1. **믿음 체계가 정합적이기 위해서는 반드시 그 체계가 논리적으로 일관적이어야 한다.**
  2. **믿음 체계는 확률적 일관성 정도에 비례하여 정합성을 갖는다.**
      - `확률적 일관성` : 믿음 체계 내의 모든 믿음이 동시에 참일 확률
      - 믿음 체계가 논리적으로 일관적이더라도 확률적으로 일관성이 낮을 수 있음.
        - ex) {p라는 믿음, p가 참일 확률이 매우 낮다는 믿음}
      - 확률적 일관성은 논리적 일관성과 달리 정도(degree)를 가짐. <br> -> 믿음 체계의 정합성은 확률적 일관성 정도에 비례한다. (**정합성 역시 정도를 가짐**)
  3. **믿음 체계를 구성하는 믿음들 상호간에 추론적 연관성이 높다.**
      - 믿음 체계의 정합성은 체계를 구성하는 믿음들 사이의** 추론적 연관성의 수나 강도**에 비례하여 증가한다.
  4. **믿음 체계를 구성하는 하부 믿음 체계들 상호간에 추론적 연관성이 높다.**
      - 믿음 체계의 정합성은 추론적으로 서로 연관성이 떨어지는 하부 체계들이 존재하는 정도에 비례하여 감소함.
      - 3, 4 번은 추론적 연관성 관점에서 체계가 정합성 정도의 차이를 가질 수 있다는 점을 반영함.
  5. **믿음 체계 내에 변칙적인 믿음 요소가 적다.** <br><br>
  
  - 봉주르의 견해는 정합성 개념에 관해 몇가지 주요한 특징을 드러냄.
    1. 정합성은 일관성과 동일하지 않다. 
    2. 정합성은 체계 내 믿음들의 상호 추론 가능성과 관련되어 있다.
    3. 설명적 관계는 정합성의 한 중요한 요소이다.
    4. 정합성은 개념 변화를 통해 증가될 수 있다. 가령, 정합성 정도가 높은 믿음 체계는, 특히 그 체계가 설명적 관계를 적절히 포함할 경우, 그 과정에 개념 변화를 포함할 수 있다. (ex. 시간, 공간 개념의 변화 (뉴턴 고전역학 -> 아인슈타인 상대성이론))

## 4. 정합론에 대한 비판
1. 세계로부터의 괴리
   - 믿음들 상호간의 정합성만에 의해 결정되므로 믿음들이 세계를 적절하게 반영하지 않아도 인식적으로 정당화된다고 보일 수 있음. <br> 인식적 정당성이 **진리 연관성에 대한 요구**를 충족시키지 못함.
    1. 복수의 서로 다른 세계와 단일한 정합적 체계
         - 세계의 상태가 달라져서 변화한다 해도 믿음 체계가 내적 정합성을 그대로 유지하는 한, 그 체계에 속한 믿음들은 여전히 인식적으로 정당화된다. <br> -> '허공에서의 마찰 없는 회전'(맥도웰 1994), 야구공 맞고 기절했다 깨어난 상황.
    2. 단일한 세계와 복수의 정합적 체계들
        - 대립 관계에 있는 믿음들이 각각 속하는 서로 다른 두 믿음 체계가 동일한 정도의 정합성을 지닌다면, 대립 관계에 있는 믿음들이 모두 인식적으로 정당화될 수 있다.
        - ex) 맨섬의 맹크스 고양이 사례
        - 정합론은 **하나의 동일한 세계에 대하여 양립 불가능한 복수의 믿음 체계들을 동시에 정당화하는 결과**를 낳는다.

2. 감각 경험으로부터의 괴리
     - 인식적 정당성이 믿음들 간의 관계 안에서만 이해될 수 있는 것이라면, 믿음 체계의 정합성은 **감각 경험과도 괴리**되는 방식으로 수립될 수 있다.
- Q : `진리 정합론`을 채택할 경우 `괴리 문제`를 극복할 수 있는가?
  - "진리"의 전제 : 외부 세계와 대응된다. -> 참의 의미를 바꿔버려(by 정합성)
  - 단순 괴리문제 극복이 아닌 진리 정합론을 위한 **독립적인 이유** 제시 필요.
  - 진리 정합론을 채택할 수 없다면, 혹은, 실재론적인 진리 개념을 받아들인다면, 정당성 이론으로서의 정합론은 이상에서 제기된 괴리문제를 어떻게 극복할 수 있는가?

## 5. 정합론과 세계로부터의 입력 (BonJour 1985)
- '추론적/비추론적 믿음'의 서로 다른 두 의미
    1. 믿음이 추론적/비추론적으로 형성된다.
    2. 믿음이 추론적/비추론적으로 정당화되다.
    - 정합론의 괴리 문제는 1번과 2번의 의미를 구분함으로써 해결 가능하다.<br>즉, 정합론은 2번의 의미에서 **추론적인 믿음들로만 체계를 구성**하되, 1번의 의미에서 **비추론적 믿음들을 체계 내에 허용함**으로써 괴리 문제를 해결할 수 있다.
- 경험적 믿음은 정합론 내에서 다음과 같이 설명되고 정당화된다.
  - **비추론적으로 형성되는 믿음의 허용** :
    <br> 경험적 믿음은 인지적으로 자발적인(비추론적, 불수의적) 과정을 통해 형성된다. 
  - **비추론적으로 형성되는 믿음의 추론적 정당화** :
    <br> `인지적으로 자발적인 과정을 통해 형성된 믿음`은 다음과 같은 추론을 통해 정당화된다.
    - [전제 1] 나는 K 종류에 속한 인지적으로 자발적인 믿음 P를 갖는다.
    - [전제 2] 조건 C가 성립한다.
    - [전제 3] 조건 C 하에서 형성된 K 종류에 속하는 인지적으로 자발적인 믿음들은 참일 개연성이 높다. -> 일반적인 믿음
    - [중간 결론] 나의 믿음 P는 참일 개연성이 높다.
    - [결론] (아마도) P이다. <br>


      > 종류 K : 믿음 내용이 어떤 종류인가, 믿음은 어떤 종류의 내재된 성격을 갖는가.
      > 조건 C : 관찰 조건.
