---
date: 2021-12-11
title: "인식론 정리 5"

excerpt: "토대론(Foundationalism)"

categories: 
  - epistemology
tags: 
  - study
  - epistemology

# 목차
toc: true  
toc_sticky: true 
---

## 0. 토대론

---
          
## 1. 인식적 정당성의 구조
- 인식적 정당성의 구조 : `토대론` vs `정합론`

## 2. 토대론의 기본 논제
1. 인식적으로 정당화되는 믿음은 **기초적 믿음**과 **비기초적 믿음** 두 부류로 구분됨.
    - 비기초적 믿음 : 다른 믿음에 의존하여 인식적으로 정당화되는 믿음
    - 기초적 믿음 : 다른 믿음에 의존하지 않고 인식적으로 정당화되는 믿음
2. 기초적 믿음들이 인식적 정당성의 원천이고, 비기초적 믿음들은 궁극적으로 기초적 믿음에 의존함으로써 인식적으로 정당화됨.
3. 인식적 정당성은 한 방향으로만 이루어짐.
    - 하층에 있는 믿음들은 상층의 믿음들에 정당성을 의존하지 않음.
    - 전체적으로 피라미드와 같은 구조

## 3. 인식적 정당성의 후퇴 문제와 토대론의 옹호
- 인식적 정당성의 후퇴 문제
  1. 믿음 B1이 인식적으로 정당화된다고 가정
  2. B1은 기초적 믿음이거나 비기초적 믿음
  3. 만일 B1이 비기초적 믿음이라면, B1을 정당화하는 믿음 B2가 있어야 함.
  4. B2가 B1을 정당화하려면 B2 자신이 인식적으로 정당화되어야 함.
  5. B2가 비기초적 믿음이라면 B2를 정당화하는 믿음 B3가 있어야 함.
  6. (...반복...)

- 인식적 정당성의 후퇴가 초래할 수 있는 가능한 논리적 귀결
  1. 매 단계마다 한 믿음의 정당성이 후퇴의 과정에 이미 나타나지 않은 새로운 믿음에 의존하는 방식으로 후퇴하며, 이 과정이 무한히 진행한다.
  2. 후퇴의 과정이 진행되다가 어느 지점에서 후퇴가 시작된 문제의 믿음으로 되돌아온다.
  3. 후퇴가 인식적으로 정당화되지 않는 어떤 믿음에서 종료한다.
  4. 후퇴가 다른 믿음에 의존하지 않고서 인식적으로 정당화되는 믿음에서 종료한다.

- 회의주의를 채택하지 않는다면 받아들일 수 있는 것은 네번째로 보임.
  - 즉, 인식적으로 정당화되는 믿음이 존재하는 한, 기초적 믿음이 존재한다!
  - 전통적으로 토대론자들은 기초적 믿음이 **확실성**을 가져야 한다고 생각함. 다음과 같은 특징을 지님.
    - 오류 불가능성, 의심 불가능성, 자체 정당성 등
  - (예) 데카르트
    - 토대론적 인식론
    - 확실성 또는 의심불가능성

## 4. 자체 정당성과 명제의 확실성
- 기초적 믿음은 **자체적으로 정당화**되며 어떤 다른 믿음에도 의존하여 정당화되지 않음.
- 기초적 믿음이 자체적으로 정당화되는 주된 이유는 믿음의 내용 자체가 **확실성**을 가지기 때문
  - 확실성은 주관적 확실성과 객관적 확실성으로 각각 해석될 수 있음.
  1. 기초적 믿음은 의심불가능한, 주관적으로 확실한 믿음이다.
      > 만약 S가 P를 믿고, P가 S에게 의심불가능하면, S가 P를 믿는 것은 인식적으로 정당화된다. <br>
      > -> 비판 : S에게 의심불가능하지만 P를 믿는 것이 인식적으로 정당화되지 않는 경우 존재함. (ex. 타로, 사주, 굿에 의한 믿음의 사례)
  2. 기초적 믿음은 오류불가능한, 객관적으로 확실한 믿음이다.
      > 만약 S가 P를 믿고, P가 오류불가능하면 S가 P를 믿는 것은 인식적으로 정당화된다. <br>
      > -> 비판 : P가 오류불가능하지만 P를 믿는 것이 인식적으로 정당화되지 않는 경우 존재함.

## 5. 감각 자료와 내성적 확실성
- 경험주의 전통에서는 경험의 영역에서 확실성의 기반을 찾아 지식의 체계를 토대론적으로 재구성하고자 시도함. 경험주의적 전통에서도 기초적 믿음은 확실성 조건을 충족시켜야 한다고 생각되었으며, 다만 이 전통을 따르는 이들은 문제의 확실성이 경험의 영역으로부터 주어질 수 있다고 생각함. ex) B.러셀의 면식이론
- 확실성의 기반 : 인식 주체가 지니는 현재의 1인칭적 심적 상태(= 감각자료, 경험적으로 주어진 것)
- 기초적 믿음 : 현재의 1인칭적 심적 상태에 대한 믿음
  - 외부 세계에 관한 믿음이 아니고, 주관적인 심적 상태에 관한 믿음, 즉 `내성적 믿음`
  - 내성적 믿음은 경험 자체로부터 형성된다고 보이며, 따라서 기초적 믿음으로 간주됨.
- 인식 주체가 지니는 현재의 1인칭적 심적 상태에 대한 내성적 믿음은 기초적 믿음이 되기 위해 만족시켜야 하는 확실성 조건을 잘 만족시킨다고 보임.
  - 경험에 주어진 것을 파악하는 인간의 인식 능력이 갖는 특수성으로부터 확실성이 보장됨.
  - 감각자료에 근거하기 때문에 후퇴 멈출수 있음.
  - 명제의 확실성에 기초한 토대론 : 믿음의 내용이 주관적, 객관적으로 확실하더라도 그에 관한 믿음이 적절하지 않은 방식으로 형성될 수 있으므로 비판가능성이 있다.
  - 내성적 확실성에 기초한 토대론 : 기초적 믿음의 확실성은 **인식 능력 자체의 특수성**에 기반. 즉, 경험에 주어진 것을 아무런 중간적 매개 없이 직접적으로 파악하는 능력(즉, 면식)이 기초적 믿음의 확실성을 보장 -> 경험적으로 주어진 것에 대한 **특권적인 인식적 접근**
- **비판** : 경험으로부터 주어지는 주관적인 심적 상태에 관한 믿음은 매우 드물개 발생함.
  - 일상의 대부분의 경험적 믿음은 **경험적 세계 자체에 관한 믿음**이지 경험적으로 주어지는 주관적인 심적 상태에 관한 믿음이 아니다. 따라서, 대부분의 경험적 믿음은 정당화를 위해 필요한 근거를 가질 수 없게 되어 회의주의로 귀결되고 만다.

## 6. 온건한 토대론
- 기초적 믿음은 경험 세계 자체에 관한 믿음이다.
- 경험 세계에 관한 믿음은 감각자료(주관적인 심적 상태)를 근거로 형성됨. 이 근거는 명제적 내용을 갖는 믿음과 같지 않으므로 경험 세계에 관한 믿음은 기초적 믿음으로 간주된다.
- by 온건한 토대론, 수많은 경험적 믿음들이 기초적 믿음을 구성함.-> 회의주의적 위협으로부터 벗어남.
- **온건한 토대론**은 기초적 믿음이 '확실한' 믿음이어야 한다는 조건을 폐기함으로써 **전통적인 토대론으로부터의 중대한 이탈**을 드러낸다.
  - 온건한 토대론의 인식적 정당성은 어떻게 보장되는가? 즉, 주관적인 경험 상태가 경험 세계에 대한 믿음을 어떻게 정당화 하는가?
    -  내재론적 접근
       1. 주관적 경험 상태와 믿음 사이의 지지관계에 관한 상위 믿음의 요구
          - 주관적 상태와 믿음 사이의 지지관계에 대한 정당화된 믿음
          - 이에 따를 경우, 기초적 믿음은 그 인식적 정당성을 위해 지지관게에 관한 상위 믿음에 의존하므로 기초적 믿음은 더이상 기초적 믿음이 아님.
       2. 현상적 보수주의, 독단론
          - 인식 주체 관점에서 다른 어떤 파기자가 없는 한, 그가 갖는 주관적인 경험 상태는 그에게 그에 따라 믿을 **초견적 정당상**을 제공한다.
            > "만일 S에게 P인 것처럼 보인다면, 파기자가 없는 한, S는 P를 믿을 어느정도의 정당성을 확보한다." (**현상적 보수주의**, Huemer 2001) <br><br> "즉각적이며 파기 가능한 정당화가 가능하다." (**독단주의**, Pryor 2000)
          - **인지적 침투 문제** : 믿음, 욕구, 두려움 등 명제 태도들은 태도의 주체에게 해당 명제와 관련된 현상을 발생시킬 수 있으며, 이러한 인지적 침투 현상은 현상적 보수주의가 잘못된 이론임을 보여줌. (즉, 현상적 보수주의가 맞다면, 믿음은 부적절한 방식으로 정당화 될 수 있음.)
            - 부적합한 상승 문제
              - e.g. 초원에 멀리 보이는 한 동물이 양이라고 전해 듣는다. 이후, 그 동물을 흘낏 바라볼 때 그것이 양으로 보인다. <br> -> 정당화된 믿음이 현상에 미치는 영향.
            - 오염된 원인 문제
              - e.g. 당신이 기분이 나쁘거나 염세적일 경우, 다른 사람들이 볼 때는 멀쩡한 이들도 당신에게는 우울하거나 냉소적인 것처럼 보인다. <br> -> 정당화된 믿음을 제외한 명제 태도들(두려움, 욕구, 정당화되지 않은 믿음 등)이 현상에 미치는 영향.
     - 외재론적 접근
       - 주어진 기초적 믿음이 인식적으로 정당화되는 이유는 그 믿음이 신빙성 있는 믿음 형성 과정에 의해 산출되기 떄문이다. (Goldman 1979)
       - 따라서 신빙성 있는 과정만 전제되면 근거와 믿음 사이의 지지관계에 관한 별도의 믿음이 요구되지 않음.

## 7. 경험주의적 토대론 일반에 대한 검토
- Q1 : 주관적인 경험 상태는 비개념적 속성을 갖는 반면, **믿음은 개념적 속성**을 가짐. 비개념적인 것이 어떻게 개념적인 것을 정당화하는 근거로 사용되는가?
  - **셀라스적 딜레마**
    - 물음 : 주관적인 경험 상태는 개념적인가? 예컨대, 감각 자료를 면식한다는 것은 명제를 파악하는 과정을 포함하는가? 혹은, 적어도 경험 요소들을 범주화하거나 개념들을 경험에 적용하는 과정을 포함하는가?
      - Yes : 주관적인 경험 상태가 믿음을 정당화할 수 있으나, 이를 위해서 명제가 우선 정당화되거나, 경험 요소들에 대한 범주화 혹은 개념들의 적용 과정이 **우선적으로 정당화**되어야 함.
      - No : 주관적인 경험 상태는 명제적 혹은 개념적 요소를 전혀 지니지 않기 때문에 그 자체로는 정당화 대상이 되지 않을지라도, 비개념적 대상이 어떻게 개념적인 명제를 정당화하는지 이해할 수 없게 됨.
  - A1 : 감각 자료에 대한 내성적 믿음은 감각 자료에 대한 면식 뿐 아니라, **내성적 믿음에 대한 면식**, 내성적 믿음이 해당 감각 자료와 **대응한다는 것에 대한 면식**으로 정당화됨. (Fumerton 1995)
  - A2 : 믿음은 '이것', '그것'등과 같은 지시적 개념을 포함할 수 있으며, 이러한 **지시적 개념은 비개념적인 감각 자료 혹은 그 요소를 직접 지시**할 수 있다. 따라서, 이러한 지시 관계를 토대로 비개념적인 감각 자료는 개념적인 내용을 갖는 믿음을 정당화할 수 있다. (McGrew 1995)
- Q2 : 경험적 믿음은 순수하게 경험적 근거만에 의해 형성되는가?
  - 경험의 이론 의존성 주장 : 감각 경험은 **배경적 믿음**에 의존적. 배경 믿음에 따라 동일한 관찰, 청취 등이 서로 다른 시각 경험, 청각 경험 등을 산출할 수 있음. (ex. 언어 학습 과정, 토끼-오리 그림, 뮐러-라이어 착시)
  - 답변 : 서로 다르게 경험되는 것은 배경적 믿음 때문이 아닌 다른 요인들 때문인 것으로 설명될 수 있음. 혹은 배경적 믿음이 경험에 아무런 영향을 미치지 않는 경우도 존재함. (지각 과정의 모듈화, J.Fodor 1983)





  
