---
date: 2021-12-11
title: "인식론 정리 2"

excerpt: "의무론적인 인식적 정당성 개념"

categories: 
  - epistemology
tags: 
  - study
  - epistemology

# 목차
toc: true  
toc_sticky: true 
---

## 0. 의무론적인 인식적 정당성 개념과 그 역설 문제

---
          
## 1. 의무론적인 인식적 정당성 개념
- 인식적 정당성 개념 = 평가적 개념
  - 믿음의 인식적 정당화 판단은 그 믿음이 모종의 인식적 규범이나 기준을 따른다고, 혹은 따르지 않는다고 평가하는 것.
- 인식적 정당성은 전통적으로 의무론적 개념으로 이해되어 옴.
  - 데카르트, 로크, 클리포드, 취즘, 봉주르 등
  - **의무론적인 인식적 정당성 개념**
    - 인식적 평가의 기준이 되는 `인식적 규범은 의무의 성격`을 가진다.
    - 의무론적 인식적 규범은 의무, 허용, 책임, 보상, 비난 등과 같은 개념을 통해 이해됨.
  - 강한 의무론적 개념과 약한 의무론적 개념
    - 강한 개념 : p를 해야 한다.
    - 약한 개념 : p를 하는 것이 허용된다.

## 2. 고전적인 인식적 의무주의의 사례
- 클리포드의 "The Ethics of Belief" (1877)
  - -> 불충분한 증거에 기초하여 믿는 것은 언제나, 어디서나, 누구에게나 잘못이다.
- 로크의 인간지성론(1690)
  - 의무, 책임, 보상
- 데카르트의 성찰(1641)
  - 비난

## 3. 현대의 인식적 의무주의의 사례
- 취즘의 Theory of Knowledge(1977)
  - 명제가 참일 경우 그 경우에만 명제를 믿도록 최선을 다할 의무를 가짐.
- 지넷의 Knowledge, Perception and Memory(1975)
  > S가 P에 대해 확신하는 것이 정당화된다.<br>
  > <-> S가 P에 대해 확신하지 말아야하는 것이 아니다. 즉, P에 대한 확신으로 인해 S가 정당하게 비난받을 수 없다.

## 4. 인식적 의무주의에 대한 도전 : 믿음의 불수의성 (단계1)
- 버스에 치이려는 상황이나 의도치 않은 스포 듣기 등의 사례
- 현대의 많은 인식론자들은 우리의 믿음의 많은 부분들이 적어도 직접적 제어의 대상이 아니라고 생각함.
- 수의주의 vs 불수의주의
  - 수의주의 : 믿음은 수의적이다. 믿음에 대한 제어가 가능하다.
    - 믿음은 제어가 가능한 심적태도
    - 인식적 이유 없이 비인식적 이유만에 의해 믿기로 선택할 경우 믿음의 형성이 가능하다.
  - 불수의주의 : 믿음은 수의적이지 않다. 제어가 가능하지 않다.
    - 믿음의 형성, 유지, 폐기는 전적으로 의지 외적 과정에 의해 이루어진다.
- 수의성/불수의성에 관한 견해는 믿음 뿐 아니라 신념적 태도 일반에 동일하게 적용됨.


## 5. 인식적 의무주의에 대한 도전 : 당위는 가능성을 함축한다 (단계2)
- 당위-가능성 함축 원리 : 당위는 가능성을 함축한다. ('ought' implies 'can')
- S가 p를 믿어야 한다는 것은 S에게 p를 믿을 수도, 믿지 않을 수도 있는 능력이 있다는 것을 함축함.
- p를 믿거나 안 믿는 일에 대하여 S가 아무런 제어 능력을 가지고 있지 않다면 p를 믿고 안 믿는 일에 의무를 부여하는 것은 근본적 오류.

## 6. 인식적 의무에 관한 역설
- 단계1, 단계2를 결합하면 인식적 의무에 관한 회의적 결론 도출.
  - (전제 1) 만일 우리에게 인식적 의무가 있다면, 믿음에 대한 수의적 제어가 가능함.
  - (전제 2) 믿음에 대한 수의적 제어는 불가능함
  - (결론) 따라서 우리에게 인식적 의무는 없다.
- 하지만 일상적 믿음, 신념, 견해 등을 평가할 때 그에 적용되는 모종의 인식적 의무, 규범이 있다는 것은 거부하기 어려움. 
  - **역설의 발생!**
  - 전제1, 전제2, 결론의 부정, 이 세 진술은 독립적으로 보면 그럴듯 하나 하나의 논증 안에 결합시켜 놓으면 세 진술이 모두 참일 수 없음.


## 7. 역설에 대한 세 가지 대응
- 노선 1 : 전제 1을 거부함으로써 논증의 결론으로 진행을 차단함.
- 노선 2 : 전제 2를 거부함으로써 논중의 결론으로 진행을 차단함.
- 노선 3 : 논증을 맞는 것으로 받아들임. 즉, 전제 1과 전제 2를 모두 받아들이고 도출되는 결론 또한 그대로 받아들임.

## 8. 노선 1 : 전제 1의 거부. "당위는 가능성을 함축하지 않는다."
- 당위-가능성 함축 원리를 거부하는 것. 이 원리의 보펹덕인 성격을 공격하는 형태. 즉 **반례 제시의 형태**를 취함.
- 스토커에 따르면 '**비난할 만한 무능력**'이란 것이 있음.
  - 의도적으로 스스로를 무능력하게 만드는 경우
  - 적절한 반례? : 의무의 간접적 귀속 vs 직접적 귀속
- 펠드만의 역할적 의무 : 역할이나 지위로부터 오는 의무는 수행능력과 무관하게 규범성을 띠게 되며 인식적 의무는 이러한 역할적 의무의 한 종류.
- 스토커의 사례 -> 펠드만이 역할적 의무라 부른 것의 예시
  - 모임의 구성원들이 지나치게 무질서하여 노력을 아무리 해도 의장이 질서를 유지 못한 경우. 의무는 있지만 의무 완수 힘듦을 인정.
  - 역할적 의무라고 여겨지는 이 같은 사례는 적절한 반례인가?
    - '해야 한다'의 속박적 의미 vs 비속박적 의미
  
## 8. 노선 2 : 전제 2의 거부. "믿음에 대한 수의적 제어가 가능하다."
- (1) 자기기만적 믿음
  - 카페인과 유선종의 관련성에 대한 동일한 내용의 논문을 읽어도 설득력 평가에서 카페인 과다 섭취 여학생들의 평가만 낮게 나옴.
    - 카페인 과다섭취 여학생의 경우 이 사안과 관련하여 인식적 이유(증거)만이 아니라 비인식적인 이유(두려움, 거짓이었으먄 하는 바람) 또한 가지고 있기 때문.
    - 인식적 이유 : 증거. 어떤 명제 P를 참이게 혹은 거짓이게 만드는 이유. 진리 연관적
    - 비인식적 이유 : 어떤 명제 P의 참, 거짓 판단과 무관한 이유. 실용적, 도덕적, 미학적 이유 등.
  - 믿음이 비인식적 이유에 따라 형성될 수 있음. 즉, 의지적 믿음 형성이 가능하다는 것을 시사함.
  - 일상 생활 속에서 비인식적 이유에 이끌려 의지에 의해 믿음을 가지는 경험을 종종 함. (자기계발, 동기부여 등)
  - 자기기만적 믿음에 관한 두 가지 퍼즐 : 정적퍼즐과 동적퍼즐
    - 개인 간의 속임은 두가지 조건의 충족을 전제함.
      1. A가 B로 하여금 p를 믿도록 속인다는 것은 A는 ~p를 믿으면서 B로 하여금 p를 믿게 만든다는 것을 함축한다.
      2. 속인다는 것은 의도적 행위. A가 B를 속일 경우, A의 행위는 의도적 행위로 이해됨.
      - 이 속임의 모형을 자기기만에 적용하면 다음과 같은 퍼즐 발생.
    - **첫쨰**, 첫번째 조건의 B에 자기 자신인 A를 넣은 경우
      - A는 ~p를 믿으면서 동시에 p를 믿게 된다. 즉, 인지적으로 자기모순적인 실현되기 어려워보이는 상태를 요구함.
      - 자기기만에 관한 '정적퍼즐(static puzzle)'
    - **둘째**, 속이는 자와 속는 자가 동일해서 속이려는 의도가 알려질 수밖에 없음. 의도적 행위로서의 자기기만이 심리적으로 어떻게 발생할 수 있을까?
      - 자기기만에 관한 '동적퍼즐(dynamic puzzle)'
  - 자기기만적 믿음에 대한 두 해석
    - 비의도적 모형 : 자기기만적 믿음은 감정, 욕구 등 비의도적 요인에 의해 형성됨. (Mele 2001)
    - 의도적 모형 : 자기기만적 믿음은 의도적으로 형성됨. 구획(partition) 이론.(자아의 구분) (Davidson 1985) -> 믿음이 수의적이다라는 걸 해결하려면 여기로 가야겠지?
- (2) 믿음에 대한 결심
  - 자기기만적 믿음과 별도로 일상적으로 '**믿기로 결심**'하는 많은 경우가 있음. 지넷에 의해 제시된 사례
  - 남편이 심부름을 할 것으로 '믿기로 하는' 경우, 팀원이 발제를 해올지 의심스럽지만 믿기로 하는 경우, 등등
  - 인식적 이유가 충분치 않음에도 불구하고 비인식적 이유에 의해 믿기로 결심하고 그렇게 믿음이 형성됨. 이것이 맏다면 믿음은 수의적으로 형성하는 것이 가능함.
  - 자기기만적 믿음은 내적 갈등을 수반하지만 지넷의 경우는 아님.
  - 그래서 이게 믿음의 수의적 제어 가능 여부를 적절히 보여주는 거야?
    - 믿음과 수용의 구분(J. Cohen 1989, Alston 1996)
      - 믿음 : 불수의적인 심적 상태, 성향
      - 수용 : 수의적인 심적 행위.
- (3) 간접적 제어
  - 믿음에 대한 수의적 제어를 간접적으로는 가능함.
  - 믿음에 대한 제어
    - 직접적 제어 : 의지만을 사용하여 믿음을 직접 형성, 유지, 폐기
    - 간접적 제어 : 믿음 형성, 유지, 폐기에 영향을 미치는 간접적 행위(ex. 유관한 증거 자료 등을 선별적으로 취사선택)을 통해 믿음을 간접적으로 제어.
  - 믿음 간접적 제어가 가능? 만일 가능하다면 간접적 제어 가능성을 토대로 의무론적 정당성 개념 수립 가능?
    - Alston의 구분
      - 직접적 제어
        - 기본적 제어 : 의지에 의한 직접적 제어. 
          - ex. 팔을 들어올림, 심적 행위들(계산함, 상상함 등)
        - 비기본적 즉각적 제어 : 의지 외에 즉각적인 간접적 행위 동반.
          - ex. 문을 엶, 불을 켬. 특정 믿음을 갖기 위해 즉각적으로 특정 증거들에만 편향적으로 주목함.
      - 장기간 제어 : 의지 외에 비즉각적인 간접적 행위 동반.
        - ex. 체중을 줄임, 혈압을 조절함. 성적을 올림. 특정 믿음을 갖기  위해 특정 사람들과만 어울림.
      - 간접적 영향 : 비의도적인 영향. 특정 상태를 제어하기로 의도하지는 않으나, 그 상태가 간접적 행위로 인해 영향을 받음.
        - ex. 체중이 올라감, 혈압이 높아짐, 성적이 내려감. 비판적 사고 훈련을 통해 합리적인 믿음들이 형성됨.
    - 올스톤(Alston)에 따르면, 믿음에 대한 '간접적 제어가 가능한가?
      - 비기본적 즉각적 제어 : 불가능함.
      - 장기간 제어 : 제어가 잘 되지 않음. 이 종류의 제어는 믿을 만하지 않음.
        - 장기간 제어 노력 도중 뜻하지 않게 결정적인 증거를 만나 원하는 믿음이 형성되는 경우 : 진정한 의미의 '의지'에 의한 제어라 불리기 어려움.
      - 간접적 영향 : 믿음이 수의적인 행위들로 인해 간접적 영향을 받는 것은 일반적인 형샹임.
        - 이를 토대로 의무론적 정당성 개념 수립 가능?
        - 비판적 사고 훈련 또는 연구 : 믿음에 대한 간접적 영향을 배경으로 믿음에 대한 의무론적 평가가 이루어지는 사례

## 9. 노선3 : 회의주의적 논증의 수용. "인식적 의무는 존재하지 않는다."
- 인식적 정당성에 관한 여러 비의무론적 이론들의 제안
  - 골드만의 과정 신빙론
- 비의무론적인 인식적 정당성 개념
  - 인식적 평가를 위한 **비의무론적인 기준**이 있으며, 인식적 정당성 평가는 믿음이 이 기준을 만족시켰는지 여부를 평가. 의무, 책임이 없으며 기준의 이행에 따른 칭찬, 비난 등이 주어지지 않음.
  - 믿음이 어떤 바람직한 기준을 만족시킨지 여부로 '바람직한, 좋은, 적절한 믿음이다' 등과 같은 평가를 내림.
