---
date: 2021-12-10
title: "인식론 정리 1"

excerpt: "증거주의"

categories: 
  - epistemology
tags: 
  - study
  - epistemology

# 목차
toc: true  
toc_sticky: true 
---

## 0. 증거주의
현대의 대표적인 인식적 정당성 이론.

---
          
## 1. 증거주의의 인식적 정당성 조건 

- 약식 정식화
  > S의 믿음 P가 시각 t에 인식적으로 정당화된다. <br>
  > <->  S의 믿음 P가 S가 시각 t에 가지고 있는 증거에 부합한다.
  - 증거의 여러 종류들 : 지각, 내성, 기억, 선험적 증거, 다른 믿음으로부터의 추론
  - 과학적 증거 vs 정당화 증거
    - 과학적 증거 : 객관적 사실로서의 증거
    - 정당화 증거 : 주관적인 심적 상태. 믿음이 형설될 때 믿음이 실제로 근거하는 이유
- 공식 정식화
  >S의 신념적 태도 P가 시각 t에 인식적으로 정당화된다. <br>
  > <-> S의 신념적 태도 P가 시각 t에 가지고 있는 증거에 부합한다.
  - 신념적 태도 : 명제의 참 거짓을 고려할 때 취할 수 있는 태도. 믿음, 불신, 보류.
  - 믿음의 정도 : 믿음은 정도(degree)를 가지는 심리적 채도. 증거의 강도에 따라 믿음은 다양한 확신의 정도를 가질 수 있음.

- 증거주의에 따르면 믿음의 인식적 정당화 여부는 전적으로 **믿음 주체가 갖는 증거에 의해 결정**된다. 
- 인식적 수반
  - 정식화#1 : S의 신념적 태도의 인식적 정당성 지위는 S가 현재 의식하고 있는 혹은 S의 성향적인 심적 상태, 사건, 조건들에 강하게 수반함.
  - 정식화#2 : 임의의 가능한 상황 속의 두 사람에 대해, 만일 심적으로 서로 동일하다면 인식적 정당성 지위 또한 동일함.

--- 

## 2. 의무주의로서의 증거주의

- 증거주의에 따르면 인식적으로 정당화된 믿음을 가지는 것은 의무.
  - 즉, 우리는 증거에 부합하는 신념적 태도를 가질 의무를 가짐.
  <br>
  <br>
  > S가 인식적으로 정당화된 신념적 태도를 가진다. <br>
  > <-> S가 증거에 부합하는 신념적 태도를 가진다. <br>
  > <-> S가 인식적 의무를 수행한다.

- 의무주의 노선의 다른 인식적 정당성 이론
  - 취즘
    - 증거주의는 최선의 노력을 했는지 여부와 상관없이 믿음이 증거에 부합하면 정당화.
  - 콘블리스
    > S의 믿음이 인식적으로 정당화된다. <br>
    > S의 믿음이 인식적으로 책임 있는 행위의 산물이다. 
    - 증거주의의 정당성 개념은 공시적인 정당성 개념이며, 통시적 정당화 여부와 독립적으로 이해됨. 
      - 공시적 정당성 : 고정된 시점에서의 정당성 평가. 증거가 주어진 시점에서 믿음의 정당성 여부 평가.
      - 통시적 정당성 : 일정한 시간의 흐름을 고려하여 정당성 평가.

## 3. 잘 정초됨
- 명제적 정당화외 신념적 정당화
  
  - 명제적 정당성 : 증거주의의 인식적 정당성
  - 신념적 정당성 : 증거주의의 잘-정초됨. 토대 조건 포함.
    - 토대조건 : 인과관계? 증거의 사용? 증거의 인식?
    - 증거주의의 인식적 정당성 조건은 토대 조건을 포함하지 않으므로 토대 조건을 포함하는 추가적 개념 제시.

- 잘-정초됨(well-foundedness)
  > 시각 t에 명제 p에 대한 S의 신념적 태도 D가 잘 정초되어 있다. <-> <br>
  > 1. p에 대한 D가 시각 t에 S에 대하여 정당화된다. <br>
  > 2. S가 다음과 같은 증거 e에 토대하여 D를 가진다. <br>
  >   a. S가 시각 t에 증거 e를 가진다. <br>
  >   b. D가 e에 부합한다. <br>
  >   c. D가 부합하지 않게 되는 증거 e'을 S가 시각 t에 가지고 있지 않다.

## 4. 내재론으로서의 증거주의
- 증거주의에 따르면 **증거는 인식 주체의 심적 상태로 제한**되고 인식적 정당성은 그러한 증거에 수반한다. 따라서, 증거주의의 인식적 정당성 이론은 `인식적 내재론`에 속한다.
  
  - 인식적 내재론 vs 인식적 외재론
    - 인식적 내재론 : 인식적 정당성은 오직 내재적 요인들만에 의해 결정됨. 즉, 인식적 정당성은 **주체에게 접근 가능한 정당화 요인**들만에 의해 전적으로 결정됨.
    - 인식적 외재론 : 인식적 정당성은 **부분적으로 외재적 요인**들에 의존. 인식적 정당성은 적어도 부분적으로 인식 주체에게 접근 가능하지 않은 정당화 요인들에 의해 결정됨.
      - 정당화 요인 : 믿음의 근거, 형성 과정 등
      - 내재적 : 인식 주체에게 접근 가능한, 반성을 통해 알 수 있는.
