---
date: 2021-12-11
title: "인식론 정리 4"

excerpt: "골드만의 과정 신빙론"

categories: 
  - epistemology
tags: 
  - study
  - epistemology

# 목차
toc: true  
toc_sticky: true 
---

## 0. 골드만의 과정 신빙론
- 인식적 정당성 이론으로서의 골드만의 과정 신빙론

---
          
## 1. 일상적인 인식적 정당성 기준
- 과정 신빙론은 일상적 인식적 정당성 기준에 대한 설명으로서의 이론이다.
- 일상적 기준에 따르면 인식적으로 정당화되는 믿음과 그렇지 않은 믿음은 다음의 사례들처럼 구분될 수 있음.
  1. 인식적 정당성을 부여하지 못하는 믿음 형성 과정의 예 
     - 혼동된 추론, 희망적 사고, 감정적 판단, 단순한 짐작, 성급한 일반화 등
     - 거짓 믿음을 산출하는 경향을 지님. 인식적 관점에서 신빙성이 떨어짐.
  2. 인식적 정당성을 부여하는 믿음 형성 과정의 예
     - 지각, 기억, 좋은 추론, 내성 등
     - 참인 믿음을 산출하는 경향을 지님. 인식적 관점에서 신빙성이 높음.
  - 믿음 형성 과정의 신빙성이 높고 낮음에 따라 산출되는 믿음의 인식적 정당성 지위가 달라짐.

## 2. 과정 신빙론의 인식적 정당성 기준
- 믿음의 정당성 지위는 믿음의 형성 과정들의 신빙성의 함수이다. 여기서 신빙성이란 그 과정으로부터 거짓 보다 참인 믿음이 더 산출되는 경향.
- **정식화 1**
  - 만일 S의 시각 t에서의 믿음 B가 신빙성 있는 인지적 믿음 형성 과정에 의해 산출된다면, S의 시각 t에서의 믿음 B는 인식적으로 정당화된다.
    - 신빙성 : 믿음 형성 과정이 거짓 믿음보다 참인 믿음을 산출하는 경향. 참, 거짓은 주관적이 아닌 객관적인 참, 거짓이다.
    - 믿음 형성 과정 : 입력값으로 특정 인지적 정보를 받아들여 산출값으로 믿음을 내어놓는 인지 과정.
      - 과정의 범위 : 믿음 형성 과정은 인식 주체 내부의 인지적 과정들로 제한한다.
        - ex) 지각, 기억 -> 인식 주체가 가지는 믿음의 인식적 정당성은 그 인식 주체 내부에서 일어나는 인지 과정이 얼마나 신빙성 있는지 여부에 의해 결정되어야 한다.
      - 과정 사례 vs 과정 유형
        - 과정 사례 : 특정 믿음을 산출하는 특정한 형성 과정. 즉,  개별자로서의 형성 과정
        - 과정 유형 : 개별자로서의 형성 과정이 그 한 사례가 되게 하는 유형으로서의 형성 과정.
          > 신빙성은 통계적 개념이므로 개별자로서의 특정 형성 과정이 지니는 속성일 수 없고, 오직 유형으로서의 형성 과정에 대해 신빙적인지 아닌지 말할 수 있다. 즉, **신빙성은 유형으로서의 믿음 형성 과정이 지니는 속성**이다. <br>
          > 따라서, 개별자로서의 믿음 형성 과정에 대해서는 그것이 어떤 유형의 믿음 형성 과정의 사례에 해당하는지 물을 수 있을 뿐이며, 유형의 신빙성 유무에 따라 해당 과정 사례에 의해 산출되는 믿음이 인식적 정당성을 가지는지 판단할 수 있음.
  - 추론적 믿음 형성 과정과 같은 경우에는 믿음 형성 과정 자체는 신빙성이 있어도 애초에 거짓믿음이 입력값으로 주어지면 참인 믿음이 산출될 경향을 가질 수 없지 않음?
    - ex) 전건긍정 추론에 의한 믿음 형성 과정
    - 믿음 형성 과정이 신빙성이 있다 <-> **'만일 참인 믿음이 입력값으로 주어진다면'** 대체로 참인 믿음을 산출하는 경향을 가짐. 즉, 이떄의 신빙성 개념은 ```조건적인 성격```을 가짐.
    - 믿음 독립적인 믿음 형성 과정 : 입력되는 어떤 것도 믿음이 아닌 믿음 형성 과정.
    - 믿음 의존적인 믿음 형성 과정 : 입력되는 것의 일부가 믿음인 믿음 형성 과정 ex) 추론, 기억
      - 조건적 신빙성 : 입력되는 믿음이 참일 경우, 믿음 형성 과정이 거짓보다 참인 믿음을 산출하는 경향.
- **정식화 2**
  - [믿음 독립적인 형성 과정의 경우] <br> 만일 S의 시각 t에서의 믿음 B가 (무조건적으로) 신빙성 있는 믿음 독립적인 형성 과정에 의해 산출된다면, S의 시각 t에서의 믿음 B는 인식적으로 정당화된다.
  - [믿음 의존적인 형성 과정의 경우] <br> 만일 S의 시각 t에서의 믿음 B가 조건적으로 신빙성 있는 믿음 의존적인 형성 과정에 의해 산출되고, 그 과정에 입력되는 믿음이 인식적으로 정당화된 믿음이면, S의 시각 t에서의 믿음 B는 인식적으로 정당화된다. -> **recursive**
  - 위 두 경우 이외의 과정으로는 믿음이 정당화되지 않음
    - 정식화 2는 회귀적 정의의 형태를 취함.

## 3. 과정 신빙론의 몇 가지 특징들
- 지식의 필요조건으로서의 인식적 정당성 이론. (지식에 대한 인과이론)
- 과정 신빙론의 인식적 정당성 개념은 통시적인 인식적 정당성 개념.
- 정당성 지위에 대한 특권적 가정을 받아들이지 않음. 즉, 인식 주체는 자신의 믿음이 정당화된 경우에 그것이 정당화되었다는 것을 모를 수 있음.
  - ex) 어린이나 지적 수준이 낮은 이들의 믿음

## 4. 외재론으로서의 과정 신빙론
- 믿음의 인식적 정당성은 그 믿음이 신빙성있는 형성 과정에 의해 야기되었는지 여부에 결정적으로 의존함.
- 믿음 산출 과정이 신빙성을 가지는지 여부는 인식 주체 관점에서 **외재적인 문제**. 즉, 믿음 형성 과정의 신빙성은 그 과정에 의해 산출된 모든 믿음들이 각각 어떤 진리치를 가지는지에 따라 통계적으로 결정되며, 이는 인식 주체가 반성만을 통해 알 수 있는 사안이 아님.
- 신빙론에 따르면 인식적 정당성은 적어도 부분적으로 외재적인 요인에 의해 결정되며, 따라서 **신빙론은 인식적 외재론을 옹호**하는 이론으로 간주함.

## 5. 과정 신빙론의 자연주의 기획
- 신빙론은 '정당화됨'이라는 용어의 개념을 분석하거나 개념정의를 제시하는 이론이 아님. 그보다는 정당화의 기준, 즉 믿음이 언제 정당화되고 언제 정당화되지 않는지에 관한 실질적 기준을 제시하는 이론임. 
  - 규범 윤리학 vs 메타 윤리학
- 신빙론은 인식적 정당성 조건이 비인식적 용어만으로 기술되어야 한다는 요구를 만족함. 즉, 신빙론에 따르면 `인식적으로 정당화됨`이라는 인식적 속성은 궁극적으로 **비인식적 속성**을 그 원천으로 가짐.
  - 정식화 2에서, base clause의 전건이 비인식적 용어만을 사용해 기술되고 있기 때문에, 인식적 정당성 지위는 모든 경우에 결국 비인식적 용어만을 사용해 기술될 수 있음.
  - `인식적으로 정당화됨`이라는 피설명항은 결국 '믿음 형성 과정', '신빙성'과 같은 비인식적 용어들만을 가진 설명항에 의해 설명됨. <br> `믿음 형성 과정`: 믿음을 산출하는 인지적 과정으로서 순수하게 자연적인 인과적 사건 <br> `신빙성` : 산출된 믿음이 어떤 진리치를 가지느냐에 관한 문제. 여기서 진리치 개념, 즉, 참, 거짓은 모두 자연적 사실에 관한 문제로 분석될 수 있음. <br> 따라서, 인식적 정당성 지위는 순수하게 **자연적 속성**만에 의해 결정이 된다.
  - 인식적 용어 사례 : 정당화되다, 보증되다, 증거를 가지다, 이유를 가지다, 알다 등
  - 비인식적 용어 사례 : 믿다, 참이다, 야기하다, 필연적이다, 함축하다 등
- 신빙론은 인식적 정당성 개념 자체가 평가적 개념일 수 있다는 것을 거부하지 않음. 그러나, 인식적 정당성 지위는 결국 비인식적(즉, 비평가적) 속성들만에 의해 결정됨.
  - 규범 윤리학 vs 메타 윤리학

## 6. 회의주의 논증에 대한 신빙론적 답변
- 흄의 귀납적 회의주의
  - 귀납 논증이 인식적으로 정당화되기 위해서는 귀납 논증이 **신빙성 있는 믿음 형성 과정이기만 하면 된다.**
  - 따라서, 흄의 바판처럼 자연의 한결같음의 원리를 정당화하는 논리를 설령 제공하지 못한다 하더라도, 만일 세계가 실제로 한결같음의 원리가 지켜지고 있는 곳이라면 세계에 관한 부분적인 정보만을 가지고도 정당하게 귀납논증을 수행할 수 있다. 요컨대, 인식적 외재론에 따르면 귀납논증이 세계에 관한 진리를 획득하는 정당한 추론 과정일 수 있다. 
- 경험적 지식에 대한 회의주의
  - 지식의 폐쇄성 원리에 따르면 `P : '내 앞에 휴대폰이 놓여 있다'`를 알기 위해서는 `~H`, 즉 회의적 가설이 틀리다는 것을 알아야 한다. <br> 다시 말해, P에 대한 지식은 P와 논리적 함축 관계에 있는 또 다른 명제에 대한 지식을 요구함.
  - 신빙론에 따르면 P에 대한 지식은 인식 주체에게 그 외 별도의 지식을 요구하지 않음. 즉 S가 P를 알기 위해서는 S가 P를 믿는 것 외에는 오직 외재적 조건들만 성립하면 됨. 따라서 `P : '내 앞에 휴대폰이 놓여 있다'`를 알기 위해서는 다음 조건들만 성립하면 됨. (JTB 정의 가정)
    - `P : '내 앞에 휴대폰이 놓여 있다'`가 참이다. 즉, 실제로 내 앞에 휴대폰이 놓여 있다.
    - `P : '내 앞에 휴대폰이 놓여 있다'`는 것을 내가 믿는다.
    - `P : '내 앞에 휴대폰이 놓여 있다'`는 내 믿음이 신빙성 있는 인지 과정에 의해 산출된다.

## 7. 신빙론에 대한 비판들
1. 회의적 가설에 의한 문제
     - **회의적 가설** : 악령에 의해 모든 지각적 경험이 외부 세계와 괴리되는 방식으로 조작되되, 정상 세계의 지각적 경험과 동일하도록 조작되는 세계를 가정.
     - 이 세계에서 지각적 믿음은 모두 거짓이므로 지각적 믿음을 산출하는 인지과정은 모두 신빙성이 없음.
     - 이 세계의 지각적 믿음은 기만이 개입하지 않는 정상 세계와 **동일한 지각적 증거**에 의해 형성된다. 따라서, 정상 세계와 마찬가지로 기만된 세계에서의 믿음 또한 인식적으로 정당화된다.
     - 직, 기만된 세계에서 지각적 믿음은 신빙성 없는 과정에 의해 산출되었으나 인식적으로 정당화됨.
      - 신빙성 있는 과정에 의해 산출되어야 한다는 조건은 인식적 정당성을 위해 필요하지 않다!

2. 점쟁이 문제
   - 언제나 참인 믿음을 산출하는 인지과정, 즉 완벽히 신빙성 있는 인지 과정을 상정한다. (ex. 잘 맞추는 점쟁이의 믿음 형성 과정(BonJour))
   - 인지 과정이 이와 같아도 그를 통해 산출된 믿음이 여러 부정적 증거들에 의해 의심을 받는 것은 가능함. -> 신빙성 있는 인지 과정에 의해 산출된 믿음은 인식적으로 정당화되지 않음.
     - 신빙성 있는 과정에 의해 산출되어야 한다는 조건은 인식적 정당성을 위해 충분하지 않다!
     - 수정된 신빙론 (정식화 3, base-clause)
        > 1. S의 시각 t에서의 믿음 B가 신빙성 있는 인지적 믿음 형성 과정에 의해 산출되고, <br> 
        > 2. S에 의해 함께 사용되었더라면 S가 시각 t에 B를 형성하지 않았을, S에게 이용가능한 또다른 (조건적/무조건적) 신빙성 있는 과정이 없다면,
        > <br> S의 시각 t에서의 믿음 B는 인식적으로 정당화된다.

3. 일반성 문제
    - 신빙성 정도는 믿음 형성 과정이 속하는 믿음 형성 과정 사레(token)가 아닌 유형(type)이 지니는 속성이다.
    - 따라서 믿음을 실제로 산출한 믿음 형성 과정이 어느 유형의 사례인지 결정해야 함.
    - 그런데, 한 믿음 형성 과정 사례는 서로 다른 다수의 믿음 형성 과정 유형들 각각의 사례일 수 있음.
      > (예) '저기 개가 있다'는 믿음을 형상한 경우 -> 이 지각적 믿음을 형성한 인지 과정은 다양한 인지 과정 유형들의 사례일 수 있음.
      > - 지각 과정
      > - 시각 과정
      > - 낮 시간의 시각 과정
      > - 낮 시간에 안경을 썼을 경우의 시간 과정
    - 서로 다른 유형은 서로 다른 신빙성 정도를 지님. 따라서 사레가 어느 유형에 속하느냐에 따라 그 믿음 형성 과정 사례로부터 형성된 믿음의 인식적 정당성 정도가 달라지게 됨.
      > (예) 땅에 떨어진 위조지폐에 대한 지각적 믿음
      > - 시각 과정
      > - 일반인이 위조지폐를 볼 경우의 시각 과정
    - 골드만 : 이 비판은 과정 신빙론에만 국한되는 문제가 아니다. 인식적 정당성이 결국 진리연관적인 신념적 정당성 개념을 채택하는 한, 인식적 정당성 이론 모두에 공통적으로 적용되는 문제이다.

  
